---
title: 一蓑烟雨任平生
date: 2020-12-31 12:00:00
categories: 随笔
tags: 人生
---
一蓑烟雨任平生，这句话出自苏东坡的定风波。

> 莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行，竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。
> 料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

高中的时候，大概是高一，才第一次读到这首词。那是只是觉得这首词写的蛮好，但是其实还是更佩服滕王阁序那类。转眼差不多五年了，也第一次进入了20岁。

2020年，如果说一个词形容的话，那比较准确的应该是：魔幻。

年初就因为疫情，被锁在老家。二月又经历了分手，真的是一段折磨。后来又是和一个女生报复性谈恋爱，最后也是草草收场，至今我仍觉得有点对不起她。六月底，开始找到了小米的前端实习，开始回到武汉。八月初换到了字节的前端实习，开始前往北京。那几个月就是不断的上班，工作面试，还夹杂着保研的一些事情。九月底确定本校国光直博，也算有了归处。十月底离职，回到武汉。十一月确定老师，开始毕业设计，直到如今。

20年来象牙塔内，经历的从来是闲愁，也从来没用衡量人生的尺度。似乎除了成绩这些，没什么好担心的，没什么好兴奋的。枯燥单调的生活日复一日，年复一年。也曾时常问自己人生的意义到底在哪里？五年前我给出的答案是：为天地立心，为生命立命，为往圣继绝学，为万世开太平。我想名垂青史，想成为名动天下的大人物。我想成为精英，成为那些激起世界潮流的人。即使现在，那对我也是相当有诱惑的。

但是现在，我似乎没那么执着了。不知道怎么回事，今年那些句子开始渐渐的在我脑子里发出了声音。

> “夫天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。”

> “逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。”

> “一蓑烟雨任平生。”

其实苏东坡曾经早就写过了。

苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：“何为其然也？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞。’此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”
苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共食。”

我也曾想成为曹操而不得，而曹操那样的人物如今又安在，我又当如何？

每当经历一处世界的角落，就愈加感觉到自己的渺小。今年一直走在奔波的路上，看到了曾经很多看不到的世界，感觉到了自己的能力不足以驾驭很多事情，大大小小的挫折，各种各样。很多目标需要的不只是努力，更何况我可能也算不上努力。这些执着很多时候让自己娱乐的时候有种负罪感，但是人懒惰的本性又驱使着我去玩，导致又不快乐又不努力。而且，越不快乐越不想努力，越不努力越不快乐，形成了一种恶性循环。

那怎么办？一蓑烟雨任平生。长路漫漫，皆是我的风景。这并不是为了打破这种循环而想出来的，更像是一种新的人生的角度。万物均有尺度，人生的尺度也绝不只是所谓的万世开太平。我很佩服孙中山，毛泽东这些造福华夏的伟大人物，但是对于人性的洞察，对于社会的思考，对于本我的理解，也是应当可以被选择的道路。结识更多的人，见闻更多的故事，更全面的思考，更深刻的理解。人的物质是外界赋予的，但是灵魂是自己赋予的。我去经历平生风雨，来达到更多的“我”。这个过程是没有终点的，没有一个具体的目标，而且所有的交流都是面对自我，发现自我，改善自我。这条道路也没有任何现世意义，当然也没有来世的。我收获的也许只是心灵的满足，更多的自我。但是这不正是茫茫宇宙，亘古时空的唯一意义吗？那就是没有意义，意义是人层面的，是人赋予的。

写到这里，思绪已经混乱了。不知如何下笔，不过也已经足够作为今年的结笔了。很多事情，如何为何，也需要更多的琢磨。

那么就这样把。

2020再见，2021你好。

